---
layout: post
title: "双胞胎一动一静"
date: 2015-06-16 12:00:00 +0700
---

_This article is the Chinese translation of One Twin Exercises, the Other Doesn’t, Originally published at [https://well.blogs.nytimes.com/2015/03/04/one-twin-exercises-the-other-doesnt/]_

一对芬兰的同卵双胞胎少年时运动习惯相同，其它体力活动也类似。成年后锻炼习惯异化，身体与大脑不久便显现出了差别。最新研究表明，即使是遗传基因与成长环境相同的人，体育锻炼也决定着他们的健康状况。

研究锻炼对身体长期的、确切的影响是极困难的。大规模研究至今仍依赖调查问卷、面谈和病历。虽然这些流行病医学研究重要性高、影响力大，但依然无法严密证明锻炼必然导致健康状况的改变，只能得出这种模糊的结论：锻炼的人比不锻炼的人可能更健康。

为了证明锻炼必然导致健康状况变化，科学的随机对比试验是必须的。试验中，一组人锻炼，另一组人不锻炼。这样的试验极为复杂且耗资巨大。即使在条件最优的情况下仍无法控制被试验对象在遗传基因和生活背景上的差异。

在锻炼中，遗传基因与成长环境也至关重要。基因决定着我们与生俱来的耐力、对不同运动的反应，甚至是对运动的喜好。童年的成长也影响着这一切。所以即使是严格控制的试验也很难得出精确的结论。

同卵双胞胎于是显现出了研究价值。同卵双胞胎的定义即为他们的 DNA 相同。如果在同一家庭长大，成长经历也相似。同卵双胞胎的存在使研究同基因、同过往的人的生活方式变化对人的影响成为可能。

过去的研究发现，锻炼习惯常年不同的同卵双胞胎老年人的衰老程度不同。久坐不动的相比之下健康欠佳，早亡风险更高。

在此新研究之前，没有人研究过青年双胞胎以及不同锻炼习惯对他们健康状况的影响。2015 年 3 月，芬兰 Jyvaskyla 大学的研究人员与一些研究机构在 Medicine & Science in Sports & Exercise 上发表了新的研究结果。研究利用了芬兰详尽的 FinnTwin16 数据库。这个数据库包含大量双胞胎的健康和医疗状况的调查问卷，调查从 16 岁开始，每隔几年重复跟踪调查。

研究人员寻找的对象年龄介于 20 和 25 岁之间，锻炼习惯在离开父母生活后互相异化的成年同卵双胞胎。寻找这类双胞胎并不容易。大多数双胞胎即使分开生活，他们的锻炼习惯仍保持惊人的相似。

研究人员最终针对 10 对男性同卵双胞胎进行了研究。这些双胞胎兄弟都符合其中一位有规律锻炼的习惯，另一位没有的条件。研究人员确定，导致锻炼习惯异化的原因基本上都是工作和生活压力。

对这些双胞胎的调查显示，他们之间的锻炼习惯异化基本上都是在过去的三年内开始的。

为了确定这些双胞胎的体能和代谢状况，研究人员在实验室内测量了他们的体能耐力、身体成分和胰岛素敏感性，并对他们进行了大脑扫描，然后对每对双胞胎的结果进行比较。

研究发现，这些同卵双胞胎的身体和大脑存在的差异非常显著。久坐不同的一方体能耐力低、体脂含量高，并存在胰岛素抵抗迹象。这些均预示着代谢问题的发生。有趣的是，无论这些双胞胎的锻炼习惯怎样，他们的饮食习惯往往非常相似。所以对食物的选择可能对健康的影响不大。

他们的大脑也大相径庭。善运动一方的大脑灰质，尤其是在大脑负责身体运动与协调控制的区域内，明显多于久坐不同的一方。

监督此研究的 Jyvaskyla 大学体育运动医学 Kujala 博士于是推断：这些青年男性身体和大脑内的变化均由最近一二年内的锻炼习惯的异化而导致，显示出锻炼对健康的影响是快速的、确定的。

此项研究虽然涉及了同卵双胞胎，但仍是小规模的，而且不是正式的随机试验。 但是 Kujala 博士说，研究结果相当明显：双胞胎之间锻炼习惯的差异直接导致了身体上的差异。

这个结论还微妙地指出，你的锻炼习惯并不是由遗传基因与成长环境决定的。就以这些双胞胎为例，无论他们的遗传基因与成长环境如何将他们最终造就成了享受运动的人还是喜欢赖在沙发上的 人，总有一方能够克服历史原因，做出不同的锻炼决定（无论是好是坏）。

Kujala 博士说，我们平常人也应该这样，即使你认为你的 DNA 和曾经的你都不喜欢你去锻炼，还是对自己说句“去运动运动吧！”我们的研究结果很清楚：锻炼可以快速地、显著地改善你的身体健康与大脑健康。
