---
layout: post
title: "在柬埔寨吃广西的农家红薯粉"
date: 2020-06-20 08:37:00 +0700
published: true
author: Zhengyu Ren
---
*首次发表于微信公众号“石门乡村生活实践” 2019-11-12 (WeChat ID: shimen_2015)*

一下飞机，我从金边机场直接去了火锅店。

好东西是要与朋友分享的。这次分享的是从国内带来的农家红薯粉。

我们一边吃，我一边滔滔不绝地向他们讲述我这次回国的经历。
 
第一站是香港，就住在巧如和她母亲的不到十五平方米的公屋里。她们为我准备了床帘。我人胖，爱打呼噜，本不想打扰人家，但盛情难却。

巧如是个特别善解人意的女人。去年，我在比利时与男友分手后，一个人在布鲁塞尔的街头不知所措。巧如知道了，第一时间从金边飞到布鲁塞尔带我走出心理低谷。我们俩为了省钱，就住在一个房间里。

巧如母亲六十多岁，仍必须做两份工来维持生计，每天早七晚十。她还没见过雪。在香港，邻里之间行同陌路。
 
从香港出发，经深圳、梧州、柳州、罗城，辗转到了石门村。
 
在石门村，只要他们想，每个人都可以有自己的房间。空间大得很，不必拉床帘。呼噜我爱怎么打就怎么打，因为我在前屋，他们在后房。

晚饭前，那那带我去后街跑了一圈。每位乡亲都会向那那打招呼，虽然有的我听不懂，但是那那听得懂。看得出来，乡亲们都知道她叫那那。
 
这红薯粉还真耐煮。我都等不及下口了。咬了一口还是有点硬，再煮一会儿。
 
我为什么要来石门村呢？
 
二十几岁时，我不知道我为什么活着。更不知道为什么是在北京。当然更不懂为什么有的人会选择离开北京去农村生活。

会一门民族语言还读中文专业的人都是天才。我心里一直都有对天才的一种不明所以的敬佩。子曰四十而不惑，我似乎也对天才的人生抉择悟懂了一些。远程瞎猜总不如身临其境，于是我就来了。
 
广西的山水本来只是水墨画里形与影的飘渺。现在触摸到它，实实在在。秋高气爽，稻穗在青山和蓝天的映衬下显得格外金黄。
 
其实我并不知道那是稻穗。
 
我从小在城乡结合部长大，家里没有农田，但养过鸡鸭鹅猪。在读大学时，有个北京的同学分不清鸭与鹅让我很是吃惊。如今，我稻子麦子傻傻分不清楚这回事，我也吃惊，但是直接就咽肚子里了。我怕他们不让我下地。
 
一个生活在城里的人，面对屏幕久坐不动。等有一天腰痛了，才悟出了运动重要的道理。于是他拾起一次又一次放弃的健身计划，回到跑步机上开始锻炼。

一个在田边生活的人，刚刚收割完水稻，就开始脱粒、晒谷。有一天她的腰也痛了，悟出的却是生活的真谛。然而她拾起镰刀，继续弯腰割稻，不知不觉，腰都不痛了。
 
跑步机与仓鼠跑圈的转轮没有什么不同，可人总不能像仓鼠一样活着。仓鼠生命的意义也许只是跑圈，可人活着的意义不是跑步机上的数字。
 
割稻子远比我想像的更累。

我左手抓稻子，右手拿镰刀。每三刀下去我就得直起腰，把割下来的稻子堆起来。因为我左手已经抓满了。

显然，如果每次起身前能多割几把稻子就会割得更快一些。赘肉缠身的我每次弯下腰去再起身，心跳都会明显加速。还没割出几米，汗珠已流进我的嘴，提醒我还是闭嘴干活比较靠谱。

老母亲在我身边有说有笑，她的镰刀唰唰唰唰的节奏就像劲爆的摇滚，我的唰唰唰就像漫妙的华尔兹。
 
按割过的垄数计算，老母亲的工作效率是我的三倍。连半个劳动力都算不上的我开始质问自己是来帮工的还是来添乱的。直起身，我看了看夕阳，深吸了一口气。尽力吧。
 
说着说着，红薯粉煮好了。真有嚼劲儿！就像那稻田里的劳动人们，活泼、淳朴、带劲。
 
兰芳园是香港一间历史悠久的茶餐厅。他们首创了奶茶和葱油鸡扒捞丁，远近闻名。香港人向我推荐时，脸上都带着一种莫名的自豪。这种自豪似乎源自对首创和与众不同两个商业概念的莫名的认同。

殊不知，丝袜奶茶使用奶精。粉末状的奶精又称植脂末。这种东西含有许多反式脂肪酸，可能增加罹患心肌梗塞、动脉硬化等心血管疾病的几率。不知其然故听起来很美的捞丁其实就是袋装油炸方便面。使用精制小麦面粉和多种食品添加剂经油炸制作而成。从营养成分和健康的角度来说，不及格。
 
老母亲见我不怎么吃肉，每顿都做很多菜。在农村自然熟成的蔬菜在口感和口味上与城里的菜比起来明显更胜一筹。

老父亲见我喜欢吃玉米粥，便向我推荐他的吃粥绝配捣姜罐。

新鲜的姜加上盐和青红椒在罐里捣捣即可。简单，美极。

老父亲脸上不是自豪，而是一种对食材的谦卑和对我能否接受重口味的担忧。殊不知，这种极近泥土的新鲜和级简的烹调方法最大程度地保护了食材的天然属性。从营养成分和健康的角度来说，一百分。
 
这一袋红薯粉看来要被吃光了。我心里好是矛盾。是我要拿出来分享的，没办法中途叫停。

那就吃吧。让他们用味觉感受我在石门农家感受到的一切，也给我明年夏天重返石门多一个借口。

